# 네트워크 기초 정리

## 네트워크란?

- 네트워크는 물리적 전송 매체를 사용하여 서로 연결된 장치 집합
- 하드웨어, 데이터 및 소프트웨어와 같은 정보와 리소스를 통신하고 공유하기 위해 서로 연결된 컴퓨터 그룹

* 네트워크에서 노드는 둘 이상의 네트워크를 연결하는 데 사용된다.

### 네트워크 망 종류

- LAN
  - 기업이나 조직 등 비교적 좁은 범위 안에 존재하는 컴퓨터 네트워크를 의미함
- WAN
  - LAN과 LAN을 연결하는 대규모 네트워크

### 라우터

- 네트워크와 네트워크 간의 경로(Route)를 설정하고 가장 빠른 길로 트래픽을 이끌어주는 네트워크 장비
- OSI7계층 중 3계층에 속하는 L3 장비이기 때문에 IP 주소를 사용하여 패킷을 전송한다. 단 서로 같은 프로토콜을 사용해야 한다.
- 2가지 기능
  - 경로 설정
    - 데이터 패킷이 목적지까지 갈 수 있는 길을 검사하고 어떤 경로로 전송하는 것이 가장 효율적 일지 결정
  - 스위칭
    - 경로가 결정되면 해당 경로로 데이터 패킷을 넘겨주는 것

### OSI 7계층

OSI 7계층은 네트워크 통신을 다양한 기능과 역할로 분리하여 설명하고, 각 계층이 독립적으로 작동하며 상위 및 하위 계층과 상호 작용하도록 설계된 모델이다.

- L1 - 물리 계층 (Physical Layer)
  - 최하위 계층으로 네트워크의 물리적인 연결과 전기 신호를 다룸
  - 데이터는 0과 1의 비트스트림으로 변환하고 물리적인 매체를 통해 전송
  - 장비 : 케이블, 허브, 리피터 등
- L2 - 데이터 링크 계층 (Data Link Layer)
  - 물리 계층에서 전송되는 데이터를 프레임 단위로 분할하고 에러 감지 및 수정을 위한 메커니즘을 제공
  - 프레임에 물리적 주소(MAC address)를 부여하고 에러검출, 재전송, 흐름제어를 수행
  - 장비 : 스위치, 브리지, 이더넷 등
  - 브릿지나 스위치를 통해 맥 주소를 가지고 물리계층에서 받은 정보를 전달함
- L3 - 네트워크 계층 (Network Layer)
  - 다른 네트워크로 데이터를 라우팅하고 최적의 경로를 선택하는 역할을 함
  - 라우터를 통해 경로를 선택하고 주소를 정하고(IP) 경로에 따라 패킷을 전달
  - 장비 : 라우터
- L4 - 전송 계층 (Transport Layer)
  - 종단 간의 데이터 전송을 관리
  - 데이터의 분할, 재조립, 오류 복구, 흐름 제어 등을 제공하여 `신뢰성 있는 데이터` 전송을 보장
  - port 번호, 전송방식(TCP/UDP) 결정
  - TCP, UDP
- L5 - 세션 계층 (Session Layer)
  - 주 지점간의 프로세스 및 통신하는 호스트 간의 연결 유지 및 종료를 관리
  - TCP/IP 세션 체결, 포트번호를 기반으로 통신 세션 구성
  - 데이터의 동기화, 다중화, 동시성 제어 등을 제공하여 응용 프로그램 사이의 대화를 관리
  - API, Socket
- L6 - 표현 계층 (Presentation Layer)
  - 전송하는 데이터의 표현방식을 결정 (ex. 데이터의 형식 변환, 암호화, 압축 등)
  - 파일인코딩, 명령어를 포장, 압축, 암호화
  - JPEF, MPEG, GIF, ASCII 등
- L7 - 응용 계층 (Application Layer)
  - 최종 사용자와 상호 작용하는 응용 프로그램을 포함
  - 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행(ex. explore, chrome 등)
  - 이 계층에서 사용자 인터페이스와 서비스를 제공하며, HTTP, SMTP, FTP, Telnet 등과 같은 프로토콜이 여기에 속한다.
