# 스프링 개념 정리

## Spring이란?

- Java 언어 기반 Java 웹 프레임워크
- 엔터프라이즈용 `Java` 애플리케이션 개발을 편하게 할 수 있게 해주는 `오픈소스` `경량급` `애플리케이션 프레임워크`

## Spring 특징

### POJO (Plain Old Java Object)

- `POJO 프로그래밍을 지향`한다.
- POJO란, `순수 Java만을 통해 생성한 객체`를 의미한다.
  - 순수 Java만 사용한다는 것은 Java 및 Java의 스펙에 정의된 기술만 사용한다는 의미
  - 어떤 객체가 외부 라이브러리나 외부 모듈을 가져와서 사용하고 있다면 그 객체는 POJO라고 할 수 없다.
  - 즉, 다른 기술을 사용하지 않는 순수한 Java만을 사용하여 만든 객체

#### 왜 POJO가 중요한가?

- 외부 라이브러리 import 하여 라이브러리 메서드를 사용하고 있는 객체의 경우, 이 객체가 사용하고 있는 기술이 deprecated 되거나, 개선된 신 기술이 등장하여 기존 코드를 모두 변경해야 하는 상황이 생긴다면 해당 기술을 사용하고 있는 모든 객체들의 코드를 전부 변경해주어야 한다.
- POJO의 경우 순수 Java만 사용하여 만든 객체이므로 `특정 기술이나 환경에 종속되지 않아`, 외부 기술이나 규약을 변화에 얽매이지 않아 보다 `유연하게 변화와 확장에 대처`할 수 있다.
- POJO 이용하여 비스지스 로직 구현 시 `객체지향 설계를 제한없이 적용`할 수 있으며, `코드가 단순해져 테스트와 디버깅 또한 쉬워진`다.
- POJO 프로그래밍을 위해 스프링이 지원하는 기술
  - IoC/DI, AOP, PSA

### IoC (Inversion of Control, 제어 반전)

- 컨트롤의 제어권이 프레임워크에 있다.
- 프레임워크가 필요에 의해 사용자 함수를 호출한다.

### DI (Dependency Injection, 의존성 주입)

- 각각의 계층이나 서비스 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결한다.??

### AOP (Aspect-oriented Programming, 관점 지향 프로그래밍)

- OOP 기반 타 프레임워크와 달리 `AOP 기반`으로 코드 중복을 줄이고 비즈니스 로직 더욱 간단히 만들었다.

#### OOP(Object-oriented Programming)

- 모든 데이터를 현실에 빗대어 객체로 다루는 프로그래밍 기법
- 공통의 목적이 있는 데이터와 동작을 묶어서 하나의 객체로 정의하는 것
- 객체를 적극적으로 활요함으로써 기능을 재사용할 수 있는 것이 가장 큰 장점
- 한계점
  - 특정 관심사 업무 코드에 트랜잭션, 로깅, 보안 등은 필수적인 부가기능이기 때문에 업무 기능과는 상관 없지만 각 클래스에 중복 코드가 존재하게 된다. AOP에서 이런 코드들을 횡단 관심사(부가기능)라고 한다.
  - OOP만으로는 횡단 관심사 코드를 핵심 기능과 깔끔하게 분리하기 어려웠고, 이런 관심사 분리적 한계를 해결하기 위해 AOP가 등장했다.

#### AOP(Aspect-oriented Programming)

- 하나의 거대한 OOP를 각 기능별로 모듈화하여 분리시키는 개념
- OOP 모듈화의 핵심 단위는 클래스이고, AOP 모듈화의 핵심 단위는 관점이라는 차이가 있다.
- AOP의 핵심 기능과 부가 기능
  - 핵심 기능 - 객체가 제공하는 고유의 기능(업무 로직 등)
  - 부가 기능 - 핵심 기능을 보조하기 위해 제공되는 기능. 단독으로 사용되지 않고 핵심 기능과 함께 사용됨(로그 추적 로직, 보안, 트랜잭션 기능 등)
- 즉, AOP는 OOP를 더욱 잘 사용하도록 돕는 개념이며, 핵심 기능과 부가 기능을 분리하는 방식이다.
- 기능 분리
  - 개발과 비즈니스 로직을 분리하여 트랜잭션, 로깅, 보안과 같은 부분을 종단으로 분리하여 관리할 수 있도록 한다.
- 재사용성 ↑
  - 중복된 코드를 최대한 배제하여 기능이 필요할 때만 호출하여 사용
